Buenas noches.
El lunes toda España estará al menos
en la FASE 1 de la desescalada
y una gran parte del territorio
pasará a la FASE 2.
Lo ven en este mapa.
Todo el norte pasa a esa fase
más avanzada.
También gran parte de Andalucía,
parte de Castilla-La Mancha,
Extremadura, Baleares, Canarias
y algunos puntos de Cataluña.
Con dos semanas de retraso,
otras zonas entran en la primera
fase,
son las que ven en color salmón.
Entre esos territorios está
Barcelona y Castilla y León
También Madrid,
que ha sido uno de los focos
de la confrontación política
estos días por esta cuestión.
Después de dos intentos
sin conseguirlo,
hoy la comunidad
ha obtenido el visto bueno
del Ministerio de Sanidad,
"No solo estamos saliendo,
sino que estamos saliendo
más fuertes de esta situación".
"Y una vez más
apelamos a la responsabilidad
de todos
para no dar pasos en falso".
Preocupación
en el ministerio de Sanidad
por la gestión de los datos
de Cataluña en los últimos días
y pide que solucione los desajustes.
La región notifica hoy
632 fallecidos más en el total,
pero solo 3 en las últimas 24 horas.
En el resto de España
el balance es de 53 fallecidos
y 446 nuevos positivos,
150 de ellos en Cataluña.
Preparando el cambio de Fase.
Madrid, Barcelona y ahora sí,
toda Castilla y León,
ponen a punto las terrazas,
entre otras cosas,
es uno de los incentivos
de la Fase 1.
Los que pasan a la 2
ya pueden bañarse
y tomar el sol en las playas
o piscinas, País Vasco, Galicia,
parte de Andalucía o Murcia
entre otras comunidades.
Y otra de las novedades,
los municipios
de hasta 10.000 habitantes
podrán disfrutar de medidas
mucho menos restrictivas,
aunque estén en fase 1.
Tenemos mucha ilusión,
parece que empezamos de nuevas,
mira se me salta hasta la lágrima
porque....
llevamos mucho tiempo.
Los primeros resultados del ensayo
de la vacuna china
probada en humanos
indican que es segura
y que genera anticuerpos
contra el nuevo coronavirus.
Es solo un pimer paso y aún quedan
muchas fases en la investigación,
pero los expertos creen que
los datos son prometedores.
A la hostelería esta crisis
le trae recuerdos de la aprobación
de la ley antitabaco de 2006
que les obligó a invertir
en mejoras de los locales
que solo fueron útiles
durante 4 años
ahora vuelve a hablarse
de las famosas mamparas,
pero el sector quiere ser prudente.
Hemos aconsejado
absolutamente a todos los hosteleros
que sean prudentes
que no se precipiten,
que no inviertan
probablemente en elementos
que luego no van a servir del todo.
Es el homenaje que le ha brindado
hoy San Mamés a Adúriz.
El delantero rojiblanco
cuelga las botas con 39 años
sin poder jugar la esperada final
de Copa
contra la Real Sociedad.
Sus compañeros despedían así
a uno de los máximos goleadores
del Athletic.
Continúa
el proceso de desescalada,
que ahora dejará el mapa de España
casi mitad y mitad.
Desde el próximo lunes
el 53 % de la población
estará en fase 1
y el 47 % en fase 2.
Estrenarán las medidas de alivio
de la fase 1,
Nos hemos criado por una máxima.
Que sea un paso seguro.
Y será la que seguiremos aplicando.
Estrenarán las medidas de alivio
de la fase 1,
la Comunidad de Madrid,
Barcelona capital
y su área metropolitana
y prácticamente
toda Castilla y León,
donde solo habían avanzado
la semana pasada sus zonas
menos pobladas.
Se mantienen en fase 1,
la Comunidad Valenciana
a petición propia,
por precaución ante un pequeño
brote detectado,
y también las provincias de Málaga
y Granada,
porque solo llevan una
semana en fase 1.
El Ministerio explica
que para avanzar de fase
el criterio general sigue siendo,
con matices,
mantenerse dos semanas en cada una.
-Ese criterio no está grabado a
fuego.
Puede flexibilizarse hasta cierto
punto.
Consideramos que es mejor
flexibilizarlo más adelante
la primera fase.
En la fase uno la reducción de
riesgos es mucho mayor,
no guarda proporcionalidad con la de
fase 2.
Sanidad ha dicho que,
a partir del lunes,
se harán públicos
todos los informes
que han justificado hasta ahora
los cambios o no de fase
para cada región.
Algo que habían reclamado
varias comunidades autónomas
y partidos de la oposición.
A partir del lunes,
vuelven las terrazas en Madrid,
se amplía la movilidad
o se abren los grandes parques.
Madrid avanza en la desescalada.
La presidenta
y el alcalde madrileños
han pedido responsabilidad.
Una decisión, Esther Moreno,
muy esperada por los madrileños.
-Los madrileños tenían ganas de
pasar a la fase uno.
Hemos visto durante todo el día
bares y restaurantes
preparándose para la apertura.
Nos podremos mover por toda la
provincia,
pasear por parques como el retiro o
la casa de campo
y juntarnos con familiares.
Esta tarde la residente y el alcalde
en una rueda de prensa
han valorado positivamente el cambio
de fase,
y han recordado mantener la
distancia de seguridad
y poner la mascarilla.
Apelan a la responsabilidad
individual
Me encuentro muy satisfecha
y valoro muy positivamente
que Madrid empiece a caminar,
íbamos a un problema gravísimo,
de esta manera la sangría
de 18.000 empleos semanales,
por lo menos va a acabar.
-Que no podemos bajar la guardia,
que esto todavía no está ganado,
que esto es solo un primer paso,
muy importante,
pero que es solo un primer paso
de todos aquellos que debemos dar.
Toda Cataluña estará también como
mínimo en fase 1 a partir del lunes.
A pesar de que el coordinador
del Centro de Emergencias y
Alertas Sanitarias, Fernando Simón,
ha dicho que están muy preocupados
con los datos que aporta
por la Generalitat
hoy han sumado más de 600 muertos
acumulados
Advierte de que si no se soluciona
el problema,
tendrán que tomar decisiones
para garantizar la seguridad
de todos los ciudadanos.
-Los datos de ayer por la tarde,
que podíamos asumir
que era un problema puntual,
hoy nos han preocupado,
nos han preocupado mucho.
Vamos a tener que estar muy,
muy pendientes de lo que sucede,
porque no es baladí
que no podamos saber
qué está pasando realmente
en Cataluña.
Además, Simón ha dicho
que esos problemas están sucediendo
en una zona concreta
de Cataluña
y que no es un error generalizado,
Laura Mesa,
la Generalitat dice
que no sabe a qué zona se refiere.
-La Generalitat se defiende,
argumentan que pasan al ministerio
las cifras que se les requiere,
dice que no tienen constancia de
ninguna zona con evolución negativa
y dicen que la reunión bilateral de
ayer
no se les informó de esta nueva
situación.
Barcelona y su área metropolitana
pasan el lunes a la fase uno,
entonces terrazas como esta volverán
a reabrir,
con un aforo limitado.
El ayuntamiento estudia cada
establecimiento,
la opción de ampliar el espacio de
terrazas
o dar licencias temporales.
La movilidad se queda restringida
dentro de la región.
Esta tarde en reunión están
valorando si hay que añadir
algún cambio en esta situación.
Estas 3 regiones sanitarias antes de
la pandemia
trabajaban como una sola
y comparten transporte público.
Varias comunidades iniciarán
el lunes su día a día en Fase 1.
Es el caso
de la Comunidad Valenciana,
que no solicitó avanzar
en la desescalada
y de Castilla y Léon,
que hasta ahora
tenía todas sus capitales
de provincia en la fase inicial
Nino Moral,
¿cómo se ha acogido esta decisión
que abre muchas opciones
de reencuentro
y de volver a la actividad
económica?
-Lo cierto es que podemos decir que
Castilla y León
respira un poco más aliviada tras
conocer que el ministerio
ha dado el visto bueno para que toda
la comunidad pasea fase uno
a partir del próximo lunes.
Hay alguna zona que ya había pasado
hace unos días,
pero no estaba incluida ninguna
capital de provincia.
Las 9 capitales avanzan juntas en la
fase uno,
el ministerio ha dado el visto bueno
ese paso
al cumplir todos los requisitos.
Dice que no deben de pasar a la fase
las que estaban en fase uno.
Que no conviene dar varias zonas en
la misma comunidad.
Se ha tomado esta decisión con
cierta alegría,
porque muchas ganas de ver a la
familia y amigos
y de disfrutar con el buen tiempo,
porque comienza a hacer calor.
- La Comunidad Valenciana permanece
en fase uno
por decisión de la Generalitat,
piensa hacerlo para que toda la
comunidad pase conjuntamente
a partir del 1 de junio.
Decisión que ha suscitado algún
malestar en el sur,
donde se consideraban en buena
disposición para cambiar de fase.
Un avance es que a partir de hoy
en todos los municipios de menos de
10.000 habitantes
desaparecen los horarios de paseo,
y de cara al próximo fin de semana,
con temperaturas veraniegas,
siguen prohibidos en playas y
piscinas comunitarias
los baños para uso recreativo.
Quedan 48 horas
para la reapertura
y mucho por desinfectar.
-La gente además nos pregunta
porque tienen muchas ganas.
Ganas de terraza,
aunque sea a mitad de aforo
y con distancia de seguridad.
-Dos metros justos.
De Madrid a Barcelona,
pasando por media Castilla y León,
hostelería y comercio reciben ya
la fase uno.
-Estamos preparando,
tenemos ya muchísimas ganas.
Así que, desde hoy
y hasta el lunes, toca prepararse:
hay que cambiar de temporada
el almacén,
sacarle brillo al escaparate
o adecentar las plantas.
Entre otras tareas.
-Preparación de cocinas,
acondicionamiento del local.
Lo hemos hecho también
en las semanas anteriores
por si acaso.
Y esta semana también.
14 millones de españoles
tendrán que acostumbrarse,
por ejemplo,
a leer la carta en el móvil
en algunos establecimientos.
-Y luego, jabón en las mesas,
manteles de usar y tirar...
-Hemos reforzado todo el tema
de geles hidroalcohólicos,
todo el personal con mascarilla.
El cambio de fase genera recelos
enttre algunos ciudadanos.
-A mí me da miedo.
-Lo difícil va a ser
que la gente respete las normas.
Otros no pueden ocultar
los planes que tienen en mente.
-Visitar a los familiares.
-Amigos y terracitas,
lo que se pueda.
Pues entre lo que se puede,
recordamos, eso,
las reuniones
de hasta diez personas.
También, con limitaciones,
el uso de polideportivos
al aire libre o de hoteles
aunque sin disfrutar
las zonas comunes.
Habrá restricciones de público
en teatros, cines y museos.
Y otro de los regresos más esperados
El de los conciertos.
Andalucía había pedido el pase
a fase 2 de toda la comunidad
pero el ministerio ha denegado
el avance a Málaga y Granada.
Nos vamos a esta última,
Cecilio Aranda,
el ministerio ha argumentado
que llevaban solo
una semana en la primera fase.
-En la decisión del ministerio de
sanidad no ha sorprendido,
se esperaba,
pero la junta inmediatamente se ha
mostrado en contra
al entender que el tiempo de
permanencia de 14 días
no tiene en cuenta que ambas
provincias cumplen
con todos los requisitos sanitarios.
La noticia no ha caído muy bien el
sector turístico y hostelero,
ni la Costa del sol ni la Costa
tropical podrán abrir sus playas,
tampoco restaurantes y bares en el
interior.
Por ello la junta ha exigido al
ministerio que rectifique.
El lunes entrarán en fase 2
las zonas de España
que ven en color ocre se concentran
en el norte peninsular,
además de Extreamadura,
parte de Andalucía,
y Castilla-La Mancha,
Baleares, Canarias
y algunos puntos de Cataluña.
En total unos 22 millones
de habitantes, el 47%
de la población de nuestro país.
En la fase 2 hay mayor movilidad
y mayor contacto social.
Se permiten reuniones
de hasta 15 personas.
Vamos en directo en dos ciudades
que hoy han dado el paso:
Cuenca y Vigo.
Empezamos en Galicia,
que prepara sus playas
porque podrán bañarse
a partir de lunes,
María Blanco.
-De hecho en Galicia los
ayuntamientos de costa
apuran las medidas para evitar las
masificaciones.
En un principio el gobierno
autonómico había planteado
un sistema de cita previa,
como se hace en los accesos a la
playa de las catedrales de Lugo.
Un sistema muy complejo,
porque en Galicia contamos con cerca
de 1000 playas,
y ahora los municipios planean cómo
hacerlo.
Algunos con drones, otros hablan de
cuadrículas,
en vigor mañana será presentado el
plan
para garantizar el acceso.
La movilidad, a pesar de que hemos
pasado de fase,
sigue siendo dentro de la provincia
porque a pesar de que Feijoo pidió
desplazarse en las 4 provincias
no está permitido.
Será en la próxima reunión con el
gobierno central.
-En Castilla la Mancha las 2
provincias pasaron la fase 2,
el gobierno regional se ha mostrado
satisfecho,
porque es el 2 día en el que no se
registra ningún fallecimiento.
El resto de provincias como Toledo,
Guadalajara y Albacete,
tienen que esperar una semana más
para pasar de fase.
Este lunes pasaron a la fase uno,
una semana más tarde que estas 2.
El consejero de sanidad asegura que
desde esta tarde presentaran los
indicadores para seguir avanzando en
fases.
22 millones de habitantes pasan
a la Fase 2 el próximo lunes.
-Despacito pero bien
y la gente con ánimo.
-Podrán moverse por
toda su unidad territorial
en grupos de hasta 15 personas.
Y sin limitación horaria,
salvo una excepción:
respetar la franja
de los mayores de 70,
que se mantiene de 10 a 12
y de 7 a 8 de la tarde.
-Los que somos mayores tenemos
que tener un poquito de espacio.
-En el 47 % del territorio
que pasa a Fase 2,
se volverá a ver este gesto.
Abren los centros comerciales,
con un aforo máximo del 30 %
para zonas comunes
y del 40
para dentro de los locales,
que es la capacidad que se permite
en cualquier comercio.
-Tenemos un sistema de conteo.
Sabemos instantáneamente toda
la gente que hay en todo momento
en el centro comercial
para que en el momento
en el que se cumpliera el aforo,
se restrinjiera el acceso.
-Restaurantes y bares
-aparte de la terraza-
podrán habilitar
la zona interior al 40 % del aforo
y no se podrá consumir
en la barra.
-A partir ya del lunes
pues ya nos dejan abrir el local,
con el aire acondicionado y tal.
-Tendremos que dejar dos metros
entre mesa y mesa.
Y siempre y todos, limitaciones
y normas estrictas de seguridad.
-Limpieza,
limpieza e higiene,
higiene e higiene.
-Abren cines y teatros
a un tercio de su capacidad
y siempre con venta
anticipada de entradas.
Y cita previa también
en las piscinas
que funcionarán al 30 %
del aforo.
En cuanto a celebraciones
y cultos,
hasta 25 personas podrán asistir
a un entierro.
Y en las bodas,
un máximo de 100 invitados
podrán presenciar este momento
si se celebran al aire libre.
50, si es en espacios cerrados.
En la fase dos, también se permiten
visitas a residencias de mayores,
o que parte del alumnado acuda
al colegio de manera voluntaria.
La eliminación
de las franjas horarias
o el consumo en el interior
de bares y restaurantes
son algunas de las medidas de alivio
de las que pueden disfrutar
a partir de hoy municipios
de menos de 10.000 habitantes,
independientemente de la fase
en la que estén.
En municipios como este
ya pueden decir adiós
a eso de estar pendientes del reloj
para salir a la calle.
Con menos de 10.000 habitantes
y una densidad de población
inferior a las 100 personas
por kilómetro cuadrado,
el madrileño
Villarejo de Salvanés cumple
los requisitos para disfrutar
de algunas medidas de alivio.
Y ya se están preparando para ello.
Por ejemplo,
ampliando las zonas peatonales.
Otro avance es la apertura
de terrazas al 50% de su capacidad
y el interior de los locales,
al 40%.
Medidas que hasta emocionan.
"Parece que empezamos de nuevas...
Mira se me saltan
hasta las lágrimas...
porque llevamos mucho tiempo..."
"Tenemos que organizar todo,
limpiarlo deprisa y corriendo
para intentar abrir
lo antes posible".
Aun así, entre los vecinos hay
diferentes sensaciones.
"Ya es hora, muy bien"
"A ver si volvemos un poquito
a la normalidad".
"Me parece que es un poquito
precipitado".
"Todo el mundo tenemos ganas de ir
a tomarnos una cerveza, pero..."
Menor es el salto que dan
en Zuera, Zaragoza.
Ya estaban en la fase 1 y,
entre otras cosas,
contaban con las terrazas abiertas.
Aunque para la apertura
del interior,
algunos propietarios
prefieren esperar.
"Nos ha pillado un poco de sopetón,
porque no lo sabíamos y,
de momento, nos vamos a esperar"
Los hay que se han quedado
a un paso de esta nueva orden.
Como Calamonte, en Badajoz.
Cuenta con unos 6.000 habitantes,
pero su densidad alcanza
los 800 por kilómetro cuadrado.
-Es muy pequeño y está
muy concentrada la gente.
"Nos tendremos que aguantar
con lo que nos venga".
Ya les queda poco para avanzar.
A partir del lunes,
como el resto de Extremadura,
entran en la fase 2.
Antes ya les hemos contado
la preocupación
que ha mostrado Sanidad
por la gestión de los datos
de la pandemia
que proporciona Cataluña
en los últimos días.
Teniendo en cuenta esa salvedad,
los datos proporcionados hoy
por el Ministerio
son 446 nuevos contagios
detectados por PCR
y 56 fallecidos
en las últimads 24 horas.
Ambas cifras son superiores respecto
a ayer.
Si mantenemos las medidas
de precaución,
las medidas de control
de transmisión
que estamos aplicando todos,
que todos conocemos,
y tenemos cuidado en la vuelta
a las actividades
que están permitiéndonos
el paso a las diferentes fases,
esto implica que podemos estar
muy cerca
de tener el virus realmente en
niveles prácticamente indetectables.
La crónica política sigue girando
en torno al pacto con Bildu
para derogar la reforma laboral
y la polémica que ha desatado.
El gobierno lo ha justificado hoy
porque necesitaba garantías
para sacar adelante la prórroga
del estado de alarma.
Y sobre las discrepancias
entre los dos socios de gobierno,
la portavoz del ejecutivo
les ha quitado importancia.
Aunque hoy, Alba Galán,
esas discrepancias
se han vuelto a ver.
-María Jesús Montero ha defendido la
unidad del gobierno,
a pesar de las evidentes diferencias
entre vicepresidentes.
Reconoce que hay diferentes
sensibilidades,
pero dice que en el gobierno están a
una.
Sobre el pacto firmado ha
justificado el acuerdo,
dice que era necesario para sacar
adelante la prórroga
y responsabiliza al PP de tener que
recurrir a Bildu
por dimitir según dicen de sus
responsabilidades
y acusa a Pablo Casado para sacar la
calculadora del voto.
Mensaje para ERC por meterse
negociaciones imposibles.
No descarta pedir una 6 prórroga,
así que pide a todos resetear
actitudes.
El gobierno justifica el acuerdo
con Bildu
en la necesidad de salvar
el estado de alarma
ante el no de otros partidos.
Y ahí culpa
tanto a Esquerra Republicana...
"Algunos votan en contra
con los dedos cruzados
para que salga adelante".
Como al principal partido
de la oposición
que se ha instalado, dice,
en la España del NO.
"El Partido Popular está justamente
aprovechando esta pandemia
con la calculadora de votos
para intentar, como siempre,
tumbar al Gobierno".
Tirando de ironía contesta
el vicesecretario de Comunicación
del Partido Popular.
En este tweet dice que
"a este paso la culpa de la muerte
de Kennedy también la tendráel PP"
y asegura
que la única responsabilidad
del acuerdo con Bildu es
de Pedro Sánchez.
El presidente del PP pide
su comparecencia
y le exige que elija
entre los radicales, dice,
o el sentido común.
"España no merece
este gobierno,
queremos que nos digan la verdad,
que no se mercadee
por un puñado de abstenciones
con una medida fundamental
para salir de esta grave crisis
económica".
El PNV, que apoyó la investidura
de Sánchez,
le advierte del peligro
de cambiar de socios.
"Va a hacer un pan
como unas tortas.
El depósito de confianza del PNV
en el gobierno y en Pedro Sánchez
ya tiene la luz de reserva
encendida".
De lo acordado con Bildu,
Ortuzar
dice que no sabe en qué queda,
si se deroga la reforma laboral
íntegra
o sólo sus puntos más lesivos.
"Me da la sensación
de que estamos
ante un pactus interruptus".
Y sobre eso,
hemos vuelto a ver discrepancias
entre los dos partidos del gobierno.
En un tweet, Echenique insiste
en que lo pactado es "cargársela"
y defiende así la posición
de Unidas Podemos.
Entre los líderes territoriales
del PSOE,
el presidente
de Castilla-La Mancha prefiere
que se deroguen solo
los puntos más lesivos
de la reforma laboral,
como defiende
la ministra de Economía.
-Mi apoyo al gobierno de España
con mucha claridad
y particularmente
a la vicepresidenta,
El Gobierno ha intentado aplacar
también el otro frente
que se le ha abierto
por el pacto con Bildu
después de que la patronal
suspendiera el diálogo social.
Ya ayer Pedro Sánchez llamó
a los agentes sociales
para rebajar la tensión
y asegurarles
que no habría una derogación integra
de la reforma laboral.
A pesar de la llamada,
los empresarios siguen pidiendo
explicaciones.
Hoy la minstra Montero
ha asegurado
que todos los cambios laborales
se negociarán y consensuaran
Los agentes sociales han confiado
en que los empresarios vuelvan
al diálogo social.
-Yo conozco particularmente
el sentido de Estado d que tien
el señor Garamendi.
El sr.Garamendi no es un patriota
de boquilla.
El señor Garmendi antepone siempre
los intereses de España
a cualquier cuestión,
defendiendo legítimamente
los intereses empresariales.
Vox podrá manifestarse mañana
en Cataluña.
El Tribunal Superior de Justicia
de esa comunidad
autoriza las marchas en coche
contra el Gobierno
que la formaación de Abascal
ha convocado
en las cuatro provincias
catalanas.
El Tribunal revoca la decisión
de Interior
que había prohibido las protestas
y las acota a una hora,
entre las 11 y media a 12 y media
del mediodía.
Las marchas están convocadas
en la mayor parte
de ciudades españolas.
Jóvenes y hogares con rentas bajas
son dos de los colectivos
con más dificultades para acceder
a la vivienda,
una situación que podría agravarse
con la crisis sanitaria,
según el Banco de España.
En un informe, el supervisor plantea
la intervención pública
para aumentar las viviendas sociales
en alquiler
y dar estímulos
al sector privado
para que haya más oferta.
También dice que
las medidas temporales
aprobadas por el Gobierno
son un alivio a corto plazo,
pero a medio podrían provocar
que los propietarios
no saquen sus viviendas al mercado.
Los jueces ya han obligado
a medicalizar
algunas residencias de mayores
en varios municipios.
Las denuncias por su gestión superan
las 300 en toda España.
Sin cifras todavía oficiales,
del recuento por comunidades
se extrae una cifra aproximado
de 18.000 fallecidos.
Por eso algunas familias
han decidido sacar a sus mayores
de estos centros por miedo,
pero hay expertos que creen
que puede suponer un riesgo
para el anciano y para la familia.
Pues que la echamos mucho de menos
y que esté donde esté, pues...
tu familia te quiere y te querrá
siempre, abuela. Gracias.
-Rubén se despide de su abuela a
cámara
porque no pudo hacerlo a su lado.
Carmen murió en su residencia
de Madrid,
como otros 90 ancianos
que vivían con ella.
De haberlo sabido, dice,
se la hubiera llevado a casa.
-Se supone que van a estar más
atendidos
y tristemente se ha demostrado
que no es así.
Pero ni en esta residencia
ni en otras muchas.
-En este momento,
lo que hay que articular,
son protocolos de coordinación
donde la responsabilidad
de la atención sanitaria recaiga
en el sistema público de salud.
-Mercedes y Gloria sí se trajeron a
su madre a casa
después de superar el virus,
con 96 años.
-Cada vez la veíamos peor.
Sobre todo desde que la aislaron
en la habitación.
La veíamos muy triste.
-Yo lo que digo,
es que metan más gente,
porque necesitan unas atenciones
que ahora mismo
con el personal que tienen,
no se las pueden dar.
-Pero hay expertos que creen
que volver a casa
no es la solución.
-Hay que hacerlo de acuerdo
a un protocolo
que proteja a la persona mayor
de la residencia
y también a la familia,
que también pueda ser un veto de
contagio.
-Los expertos y algunos municipios,
ya han pedido que se medicalicen
las residencias urgentemente,
por salud y para que los mayores
recuperen su proyecto vital.
-Porque si no lo recuperan,
no morirán del Covid
pero pueden generar tanta pena
y tanto malestar
que fundamentalmente
pueden acabar
perdiendo la ilusión por vivir.
-Y hay que recuperarlo, dice,
con todas las garantías
de protección,
para que la catástrofe
no vuelva a ocurrir.
Desde el 8 de junio,
cuarentena obligatoria
de dos semanas
a todos los viajeros
que lleguen al Reino Unido.
El gobierno británico
toma esta medida
para frenar los contagios
y evitar un rebrote de la pandemia.
quedan exentos, profesionales
sanitarios y transportistas
que entren al país
por motivos laborales.
El país ha sufrido un nuevo
repunte de contagios
y registra 351 fallecidos
en las últimas 24 horas.
La OMS alerta
sobre la situación en Latinoamérica.
A día de hoy se ha convertido
en el principal foco de la pandemia
Los contagios superan ya
a Estados Unidos y Europa
con más de 31.500
nuevos casos al día.
El coronavirus se extiende
en América Latina.
El epicentro: Brasil.
Supera los 20.000 muertos.
Es el tercer país del mundo
con más Casos: 310.000.
Solo por detrás
de Estados Unidos y Rusia.
Su crisis sanitaria crece al ritmo
que la política,
con duras críticas al presidente,
Jair Bolsonaro,
por la gestión de la epidemia.
En Perú las cifras no paran
de aumentar:
más de 3.000 fallecidos
y 108.000 contagios.
Es el segundo país más afectado
de la región
a pesar de haber sido
de los primeros en confinarse.
"Siempre siento temor
de contagiar a mi familia,
de cuando llegue a mi casa
a mis hijos".
La defensora del pueblo alerta
de que los hospitales de la capital
están al límite de su capacidad.
Una situación que se repite
en partes de Mexico.
"Los pacientes ya llegan
en muy malas condiciones
y eso hace que se saturen
los servicios de salud".
El país está entre
los 10 primeros del mundo
con más fallecidos: 6.500.
En Chile los números van al alza:
con 57.000 contagiados
y cerca de 600 muertos.
Se suma a la crisis social
que arrastra desde hace meses.
"Ahorita no tenemos alimentos
para alimentar a los niños".
La epidemia también está impactando
a la economía de la región.
Naciones Unidas pronostica
una caída del 5.3%,
la peor desde 1930.
¿Qué tiene que ver un grupo
de jóvenes marroquíes,
bien situados económicamente,
con algunas de las familias
más pobres del país?
Nada,
por eso los primeros han decidido
ayudar a los segundos.
Ejecutivos de unos 30 años de media
han creado esta plataforma:
Pack Social,
una nueva fórmula
para que los donantes que quieran
ingresen directamente,
sin intermediarios,
una cantidad a las familias
más desfavorecidas.
Los creadores de la web
se encargan de comprobar
que en esos hogares no llega
ninguna otra ayuda.
"La transferencia se hace
directamente a las familias.
Nuestra plataforma no recibe
ningún dinero",
nos explica Mohamed,
uno de los fundadores.
En esta casa viven Rachida
y Mustafa con sus tres hijos.
Es una de las 60 familias
seleccionadas que,
durante los próximos meses,
van a recibir unos 100 euros al mes
de varios donantes.
Mustafa está casi ciego
y le han cortado las piernas
por culpa de la diabetes.
Desde que comenzó el confinamiento,
Rachida ya no sale a limpiar
por horas
y el estomago de los menores
tampoco puede esperar más.
"Solo tenemos para comprar
lo básico, aunque a nuestros hijos
les gustaría tener más ropa
o juguetes".
Rachida y Mustafa se casaron
hace 20 años y ella es
la que le viste o le lleva al baño,
sola,
sin ninguna ayuda.
Por miedo a contraer el Coronavirus,
Mustafa ya no sale a la calle,
se pasa todo el día en la cama.
"Todo cambió
cuando perdí mis piernas".
Mustafa ya no se queja,
dice que se han acostumbrado
a vivir con lo minímo.
En Pakistán los equipos
de emergencia
han rescatado a dos supervivientes
del accidente aéreo
cerca de la ciudad de Karachi.
Casi un centenar de personas
iban a bordo del avión.
Por el momento
se han recuperado 60 cadáveres.
Es el lugar del impacto,
una zona residencial
de la ciudad pakistaní de Karachi.
Un avión comercial de la aerolínea
Pakistan International Airlines
se ha estrellado
con 99 pasajeros a bordo,
entre ellos, ocho tripulantes.
Varios edificios
han quedado destruidos
o con importantes daños.
Las autoridades locales hablan
de al menos dos supervivientes.
Se han recuperado decenas
de cadáveres,
aunque aún se desconoce
si entre ellos hay
residentes de las viviendas.
"Corrí hacia al lugar,
vi los restos de la cabina
y el cuerpo de un piloto dentro",
señala este testigo.
Al parecer,
el accidente se ha producido
cuando el avión se disponía
a aterrizar.
Minutos antes,
el piloto había alertado
de que sus motores
habían perdido potencia.
"El último mensaje
que escuchamos
fue que tenía problemas técnicos",
asegura el director de la compañía.
"Se le informó de que las pistas
estaban listas,
pero decidió dar la vuelta",
añade.
La aeronave viajaba
de Lahore a Karachi,
capital económica del país,
en el primer día de vacaciones
tras el fin del Ramadán.
Los hijos de Jamal Khashoggi
han perdonado a quienes mataron
a su padre.
Éste es el mensaje
que han difundido en redes sociales
los huérfanos
del periodista saudí
crítico con el príncipe heredero
y asesinado en 2018.
Unas palabras que podrían evitar
que los 5 condenados
sean decapitados
según la sharía,
que rige en Arabia Saudí.
El Washington Post,
para el que escribía Khashoggi,
asegura que los hermanos
han obtenido una pensión mensual
y varias casas como indemnización.
La pareja de Khashoggi
ha respondido
que nadie tiene derecho a perdonar
a los asesinos.
Esta semana les hemos hablado
de los buenos resultados
que estaba dando una vacuna
que se prueba en humanos
en Estados Unidos.
También en China
se muestran esperanzados
con la suya.
La están usando ya con voluntarios
y aseguran que su respuesta
es positiva.
Hace un mes nos llegaban
estas imágenes desde China.
Así anunciaba el gigante asiático
que empezaba un ensayo en humanos.
Tras el estudio en 108 voluntarios
y después de 28 días,
los resultados parecen prometedores.
La vacuna es segura
y ha generado anticuerpos
y también linfocitos T.
-Doblemente positivo,
pocos efectos adversos,
y los pocos vistos
no son especialmente severos.
-Esta publicación
de los científicos chinos
llega tan solo unos días después
del anuncio
del laboratorio estadounidense
Moderna
sobre sus avances
en la vacuna contra el coronavirus.
¿Pero qué diferencias hay
entre ambas?
-Esta se ha hecho en un grupo
de pacientes todavía menor, 45.
Tampoco se han visto
efectos adversos,
pero solo miraron
la producción de anticuerpos,
no miraron en ese caso
la inducción de memoria
de células específicas
frente al virus.
Tampoco se publicó
en la revista científica.
-Todos los países
se han apuntado a la carrera
por encontrar una vacuna
que funcione.
Solo en España están en marcha
al menos 9 investigaciones,
y es importante,
insisten los científicos,
que haya muchas
porque al principio
no habrá dosis para todos.
Como pronto
la vacuna podría estar lista
para principios
del siguiente año.
Mientras el mundo busca
a toda velocidad
una vacuna contra el coronavirus,
la OMS alerta de que,
con esta crisis, hay otras vacunas
que se están dejando de poner.
En 68 países del mundo
se han suspendido
campañas rutinarias de vacunación
de sarampión,
meningitis,
polio y otras enfermedades.
Esto pone en riesgo
a unos 80 millones de niños.
La cloroquina
y la hidroxicloroquina
no benefician
a los pacientes de covid-19,
sino que aumentan
el riesgo de arritmias
y de muerte.
Eso dice el primer gran estudio
que se hace sobre estos dos fármacos
que hoy publicla la revista
The Lancet.
Han analizado
a 96 mil pacientes
en 671 hospitales de todo el mundo.
Son medicamentos que se utilizan
contra la malaria
pero que también se han usado
con enfermos de covid-19
y que algunos políticos,
como Trump o Bolosonaro,
han promocionado a pesar
de que no había evidencias
de su efectividad.
Las mascarillas
y las altas temperaturas pueden ser
una combinación
dificil de soportar.
-La verdad es que es un poco
agobiante.
-Al principio cuesta acostumbrarse.
-Esperemos que dure poco.
Más bien vamos a tener que ir
acostumbrándonos
aunque sea desagradable o incómodo.
-No hay ninguna contraindicación
para que te coloques una mascarilla
en las horas de sol
pero debes evitar la exposición
mantenida a altas temperaturas".
Sus fibras compactadas dificultan
la permeabilidad
y pueden llegar a producir
sensación de ahogo.
Una solución serían
las mascarillas de algodón,
algunos modelos son muy eficaces
a la hora de protegernos,
como éste:
-Impide la salpicadura,
no se moja.
Tiene un tratamiento que lo hace
transpirable y antivírico
y bacteriano.
También es recomendado
para uso sanitario.
Otra solución han encontrado
en esta sastrería
donde han aparcado la confección
de trajes y camisas
para adaptarse a los nuevos tiempos.
-La puedes utilizar
con o sin filtro,
con filtro siempre va a aumentar
la protección.
-También vendéis este tipo
de bragas que pueden ser muy cómodas
para aquellos deportistas
o personas que se ven
un poco sofocadas por el calor.
-Sí, esta braga es muy cómoda,
porque la puedes llevar como braga
y en el momento en el
que el deportista no puede mantener
la distancia de seguridad
se la sube.
Está hecha con un tejido homologado,
para que usarla para hacer deporte
no implique poner en riesgo al resto
o a nosotros mismos.
En ciudades como Zaragoza hoy
ya han vivido temperaturas
por encima de los 35 grados.
Es la primera región
en la que se ha activado
la alerta amarilla por el calor.
A esta hora, mucha gente
en la calle
para sobrellevar estos termómetros
aunque sea, Déborah Sebastián,
con mascarilla.
Hoy en el valle del Ebro hemos
tenido una jornada
más propia del verano,
donde las protagonistas son las
terrazas.
Están llenas y resulta difícil
encontrar mesa.
Zaragoza se ha registrado como
temperaturas muy altas,
se ha desactivado la alerta
amarilla,
mañana por lo menos podremos usar la
mascarilla cómodamente.
Queremos saber si esta situación
va a durar más.
Se lo preguntamos a Mónica López.
En Zaragoza baja la temperatura.
Pero un poco.
Hoy han llegado a los 36 puntos.
El responsable es este frente,
no es activo y no trae
precipitación,
pero va a empujar la burbuja de aire
cálido,
la retira del Cantábrico y la mete
al nordeste.
Es una retirada transitoria.
Se va a notar el descenso en la zona
del Cantábrico,
mañana se quedan por debajo de 20°.
Por encima de los 30 en la meseta
sur, Andalucía,
el domingo las temperaturas bajan un
poco en el nordeste,
seguimos por encima de los 30°,
hasta 38°, son temperaturas de julio
en el valle del Guadalquivir.
La semana que viene seguimos con
masa de aire cálido.
Hablamos de temperaturas elevadas.
Fíjense en estos 3 modelos.
En el Cantábrico subirían las
temperaturas mucho.
La masa de aire cálido viene para
quedarse de momento.
Ayer, con el calor se vieron
aglomeraciones en algunas playas
y algunos no pudieron evitar
darse un chapuzón.
Ocurrió en San Sebastián,
en la playa de la Concha
Allí nos vamos, Alazne Maturana,
cómo está la situaciónhoy.
-Hoy el aforo de las playas de
Donostia ha sido menor.
No hace tanto calor y el
ayuntamiento ha pedido
responsabilidad
y también para la semana que viene.
En la fase 2 tendrá limitaciones
específicas,
el lunes no se puede acceder entre
las 5 y las 9:00 de la mañana.
El martes afectará a otra hora,
depende de las mareas,
en pleamar no se puede garantizar la
distancia social.
Solo se puede bajar a través de las
rampas,
una de entrada y otra de salida.
Unas únicas escaleras abiertas.
En el resto de playas de Donosti no
habrá franjas.
Sanidad validará
en los próximos días
los protocolos mínimos de prevención
para las playas.
TVE ha accedido al plan del sector,
elaborado por el Instituto
para la Calidad Turística,
con sindicatos, comunidades
y ayuntamientos.
Aforo limitado al 50 % como mucho,
pero no en todas será igual.
Procurar que haya sistemas
de información que pemirtan saber
cuál es el aforo,
cómo va a estar esa playa
cuando vaya a visitar
ese municipio.
La reserva podrá ser una opción
para evitar aglomeraciones.
Cuánto se reduzca el aforo
dependerá
del espacio disponible cada día
a causa, por ejemplo, de la marea.
De si el baño, el paseo
o el deporte son prioridad;
también de las actividades
que haya y del reparto de las zonas
para grupos y familias.
Compartimentar la playa.
Zona para personas mayores
de 14 años y otra para parejas
y gente con niños menores
de 14 años.
Para mantener el aforo,
deberá haber controles
de acceso con entradas
y salidas distintas,
zonas de hamacas
y deporte delimitadas,
y pasillo de seguridad
entre los bañistas
en primera línea de playa
y los que paseen por la orilla.
El sector recomienda reforzar
la desinfección de áreas infantiles
y duchas, y restringir
la venta ambulante,
las atracciones hinchables
y los baños químicos.
Unas medidas que,
en última instancia,
playa por playa, cala a cala
perfilarán ayuntamientos
y Consejerías autonómicas
de Turismo.
-Dígame señor Ruíz,
¿para cuántas personas desea
la habitación?
Llamadas de este tipo
no se han escuchado en la recepción
de ningún hotel de España
desde finales de marzo,
cuando se les obligó a cerrar
por la alerta sanitaria.
Entonces...
se hizo el silencio.
Cero actividad que,
según el Instituto Nacional
de Estadística,
se refleja en un mes de abril
inédito.
Ni una sola pernoctación
en todo el país.
Para el sector,
mayo no pinta mucho mejor.
Cree que junio será
algo más activo.
"Estamos...
pues igual en un 40% o algo así,
pero que cambia día a día".
Porque, con la desescalada,
las primeras llamadas
que ahora empiezan a recibir,
"Lo que están pidiendo es
modificar sus fechas.
De hecho, decirle a un cliente
¿quiere cancelar?
es como no, no, no.
yo quiero modificar,
quiero retrasar mis vacaciones
porque no sé lo que va a pasar
todavía con lo de las fases".
Incertidumbre para el cliente
y en el sector.
Sin saber si van a poder moverse
desde otras provincias,
si va a poder venir
público internacional,
hay que hacer unos números
muy concretos y muy exhautivos
para saber si te compensa abrir
y cuándo".
Con los turistas internacionales,
dicen, retrasando reservas al otoño,
confían en el turismo doméstico
para salvar el verano,
aunque con dudas.
"Sol y playa,
y sobre todo en archipiélagos
no podemos pensar
que el turismo nacional,
sobre todo en islas mayores,
podrá suplir el volumen
de turistas internacionales
que tenemos en España,
todos los años.
En turismo rural,
según algunos portales
especializados,
agosto, el final del verano,
concentra las primeras reservas.
Donde ya se están haciendo reservas
es en algunas aerolíneas.
Y ya tenemos una guía
para volar seguros.
La Agencia Europea de Seguridad
recomienda usar mascarilla
en el aeropuerto y dentro del avión,
y cambiarla cada cuatro horas
Aconseja desinfectarse las manos
y mantener, al menos,
metro y medio de distancia
en el mostrador de facturación,
en los controles de seguridad
y en el embarque.
Pero no incluye dejar
asientos vacíos entre pasajeros.
La Agencia considera
que los filtros de aire
que hay en los aviones
son suficientes
para limpiar partículas
del tamaño del coronavirus.
Ahora cada país podrá adaptar
esa guía a sus necesidades.
¿Volverán las mamparas a los bares?
Probablemente se hayan hecho
la pregunta en los últimos días
recordando el episodio de hace
años con la ley antitabaco.
La respuesta está en el aire
pero nos pone frente a un sector,
el hostelero,
que ha tenido
que reinventarse y remontar
varias crisis en los últimos años.
Así estaban los bares
antes del confinamiento.
¡Tres cañas y dos dobles!
El sector hostelero
recuperaba el pulso
después de encadenar dos crisis:
la económica de 2008
y la que supuso la ley antitabaco.
-Los no fumadores
no pueden transitar
ni mezclarse con los fumadores.
Durante cuatro años
los locales se fueron adaptando.
Unos eligiendo entre fumadores
y no fumadores.
-Más de la mitad de la gente
por la mañana no aparece.
Otros invirtiendo en mamparas,
estractores y control de aires.
-Que ayudan a crear unas corrientes
en la zona de fumar.
Hasta que en 2010: prohibido fumar.
Se quedaron sin rentabilizar
las reformas.
-Una ruina.
Sabian, como sabíamos nosotros
que iban a haber
estas pérdidas económicas,
pero no nos hicieron caso.
-Desde entonces a hoy
hay 30 000 establecimientos menos
en España.
Los más perjudicados
sin ninguna duda
fueron los pequeños establecimientos
los autónomos,
hemos descendido muchísimo
en autónomos desde entonces a ahora.
Pasaron a la historia los fumadores
en la barra del bar
y el sector hostelero necesitó
diez años para adaptarse
y superarlo.
En 2017,
gracias al empuje del turismo,
empezó a crecer.
Son ahora 315 000 establecimientos
y 1 700 000 empleados.
-Lo cierto es que estamos muy,
muy preocupados,
tenemos cifras de destrucción
de 40 000 locales
y en torno a 200 000 empleos.
En sus previsiones está
que sufrirán sobre todo
el ocio nocturno
y la alta gastronomía,
muy dependiente del turismo,
y que saldrán adelante con ayudas
las empresas pequeñas.
En cuanto a las mamparas,
pocos contemplan su regreso
a los bares.
-Es verdad que ahora han aparecido
las famosas mamparizaciones
de los locales,
pero no lo vemos, no lo vemos.
Nosotros hemos aconsejado
a los hosteleros que sean prudentes,
que no se precipiten,
que no inviertan
probablemente en elementos
que luego no van a servir del todo,
esto va a tender a normalizarse.
Si la crisis antitabaco
enterró imágenes como estas,
hoy cuesta imaginar cómo quedará
el panorama del ocio
tras el coronavirus.
Pero el hostelero
es un sector imaginativo,
camaleónico, acostumbrado
a remontar baches.
Y el actual es
el tercero en doce años.
29 dotaciones de bomberos trabajan
en estos momentos
en la extinción de un incendio
en una fábrica
de gestión de residuos,
en Sarrià de Ter, Girona.
Las llamas han provocado la caída
de dos paredes de la nave
sin causar heridos.
Los Mossos d'Esquadra
recomiendan cerrar puertas
y ventanas a los vecinos de la zona
para evitar la entrada de humo.
Puedes tener la autoridad
como para derribar un mito
sobre tu propio libro,
pero nunca serás dueña de los mitos
que nacieron a raíz de tusmitos.
Como si no tuviésemos razones
para dudar de todo ahora mismo,
JK Rowling nos borra un icono
del turismo literario.
La librería Lello de Oporto
no es la Biblioteca de Hogwarts,
porque ella nunca estuvo allí.
Declaraciones para sus 14 millones
de seguidores confinados
y ahora estupefactos
en twitter.
Solo un mago acertaría
por qué lo dice
23 años y muchos millones de libros
vendidos después
del primer Harry Potter,
de cuya descripción nació
la leyenda de la librería.
En Lello han entrado
hasta 3 mil visitantes diarios,
incluso cobran entrada
para evitar masificación.
No hay duda de la rentabilidad
del mito.
Pero hagamos magia,
démosle la vuelta al argumento:
¿Cuánta gente habrá visitado
la librería
sin ser lector de Harry Potter,
y se habrá enganchado al conocerla?
Win win, todos ganamos.
Igual de rentables siguen siendo
la suite que ocupó
en el Hotel Balmoral de Edimburgo,
o las huellas de sus manos,
puntos fijos de de rutas turísticas,
pero esas sí las verifica.
En Oporto no saben si les decepciona
más lo de Hogwarts,
o que en los 2 años que Rowling
vivió allí, en los 90,
no pisase la librería
con más solera de la ciudad
ni por curiosidad.
En cualquier caso las leyendas
son autónomas
y Lello tiene la suya,
a pesar de Rowling.
Leer un cuento on line
para fines benéficos.
Es lo que se le ha ocurrido
al director de cine Taika Waititi
que ha convocado a actores
y actrices como Meryl Streep,
los hermanos Hemsworth
o Cate Blanchet.
Ellos dan vida, con sus voces,
a los personajes de
"James y el Melocotón Gigante".
¡Como si estuviera
ante la cámara!
Meryl Streep, como siempre,
metida totalmente en su papel
y haciendo las delicias
de sus compañeros Taika Waititi
y Benedict Cumberbatch.
Leen, y cada uno hace un personaje,
del famoso cuento de Roal Dahl.
La idea la tuvo
el cineasta neozelandés,
que ganó la estatuilla de Hollywood
a mejor guión original
por Jojo Rabbit.
Sus jóvenes protagonistas son
dos lectores más.
Tampoco podía faltar el actor
que da vida a Thor.
Chris Hemswort se jacta
de su encanto
con su escéptico hermano, Liam,
la también estrella de
"Los Juegos del Hambre".
Es la primera vez que actúan
juntos,
aunque sea desde sus casas.
10 entregas de esta lectura
a través de Youtube.
Lo que consigan irá destinado
a una organización sanitaria
de Sierra Leona.
Un cuento que llevó a la pantalla
Tim Burton y distribuyó Disney.
Trata sobre la capacidad
de superación de los niños
ante la adversidad,
como puede ser la sensación
de aislamiento.
Waititi cree que es la historia
perfecta
para nuestros tiempos cerrados.
El se lo ha leido muchas veces
a sus hijas,
y ahora lo interpreta
con grandes de la pantalla,
que atraviesan nuestro ordenador,
para contarnos las aventuras
de ese niño huerfano
que vivió magicamente
dentro de un melocotón gigante.
Y este es, según los expertos,
uno de los duetos del año.
El de Lady Gaga y Ariana Grande,
juntas por primera vez,
en "Rain on me"..
El vídeo se ha estrenado
hace apenas unas horas
y ya supera el medio millón
de visualizaciones en you tube.
El tema de inspiración disco,
pop y funk es un adelanto
del nuevo álbum de Lady Gaga,
"Chromática"
que verá la luz la semana
que viene.
Estos días, desde casa, Rozalén,
ha ido dándo forma
a su próximo disco.
Llegará después del verano.
Aunque esa nueva aventura musical
acaba de comenzar
con "Este Tren", el primer tema
de su próximo trabajo,
un alegato en favor
de vivir el presente.
El sol ya ha entrado en casa
de buena mañana...
Y la voz de Razalen, despierta.
# Imagina
# que nos despojamos de nuestras
# mochilas #
-Ella emprende ese camino
subida a este tren,
la primera canción
de su próximo disco,
y desde dentro, al volver la mirada
al paisaje, ve esto...
-Todo lo que miramos
si lo vemos segundos más tarde
ya es diferente
si fuéramos capaces
de hacer eso, ¿no?
De valorar que cada cosa que vemos
de verdad,
es única e irrepetible,
sabríamos valorar todo.
-A su voz, la compometida,
no la han acallado estas
circunstacias
aunque como todos es también
una de esas "Aves Enjauladas",
el tema solidario que lanzó
por estos días.
# Recuerda siempre la lección #
-Las primeras semanas
yo confíaba plenamente
que esto nos iba a hacer mejores
a todos.
Ahora lo dudo.
Porque hay gente que no mira
por los demás
y ni una pandemia mundial
les va a hacer mirar por los demás.
aún así, creo que son los menos.
# Solo tropieza el que camina #
-Enseñanzas del viaje.
El suyo, en discos,
comenzó en 2013,
el cuarto, vendrá tras el verano.
Esta vez, el aprendizaje
es querernos para querer,
pero ya hablaremos de eso
que para eso, hace falta mirarse
algo más cerca.
# Y dibuje mensajes en tu piel #
Los grandes festivales
van adelantando poco a poco
su cartel para el año que viene
y este será uno
de los platos fuertes del Sónar
The Chemical Brothers
y su "show audiovisual inmersivo".
El famoso dúo británico presentará
en exclusiva
este espectáculo innovador
que combina proyecciones especiales
con alguno de los mejores hits
de su repertorio.
Se lo hemos avanzado al comienzo:
una lesión dejó de manera prematura
a Aritz Aduriz
sin la despedida que soñaba
ante la afición del Athletic
pero al menos esta tarde
ha podido decir adiós
desde donde ha sido más feliz.
Sobre el césped del área
de San Mamés.
No ha sido la despedida soñada
pero sí la mejor posible
en este momento.
Arropado por su familia,
Aduriz ha recorrido emocionado
el pasillo de honor
de jugadores y técnicos.
La primera vez que se abría
un estadio en plena pandemia,
pero San Mamés
también quería despedirle.
-Esto es mucho más de lo que creo
que merecía, muchísimo más.
Intentó seguir, pero esta semana
su cadera dijo basta.
-El cuerpo tiene un límite
para todos...
Si he llegado hasta este punto
de mi vida con 39 años,
estando aquí, es porque he hecho
lo que más me ha gustado
y me lo he pasado muy muy bien.
Se retira tranquilo, orgulloso,
convertido ya en leyenda
del Atletic,
y con una espinita clavada
que convierte en deseo.
-Celebrar todos esa ansiada Copa
y poder subir ahora.
De sus 172 goles como león,
se queda con el último
ante el Barça.
Aduriz en estado puro.
-Es el momento que más consciente
ha sido ya Ainoa
de ver a su aita aquí,
y eso al final es bonito.
Su momento inolvidable,
la super copa del 2015.
Aduriz se opera el próximo sábado,
comienza una nueva vida,
en la que quiere disfrutar más
de su familia.
Tras la reunión entre Liga y AFE,
el 12 de junio sigue siendo
la fecha de referencia
para el regreso del Campeonato.
La última palabra la tendrá Sanidad,
pero los estamentos futbolísticos
también hay mucho que matizar.
Hay dudas, las han planteado
entrenadores y jugadores,
sobre si tendrán tiempo suficiente
para llegar en condiciones óptimas.
Y minimizar el riesgo de lesiones.
Por cierto, la primera de gravedad
tras el desconfinamiento,
la del portero del Celta,
Sergio Álvarez,
que se ha roto los dos meniscos
de su rodilla derecha,
y tendrá que pasar
por el quirófano.
De momento no pueden trabajar
en grupos superiores a 10 jugadores,
y hasta la orden ministerial
que se publica el sábado
no sabremos
si se levanta esa restricción
para la próxima semana.
Otro punto delicado son
las concentraciones previas
de larga duración,
que no gustan a los jugadores.
Eso, en el camino hacia la vuelta
de la competición;
para cuando se reinicie, habrá que
regular el descanso entre partidos,
la adaptación
a las altas temperaturas,
y si se jugará o no los lunes.
La próxima semana volverán
a reunirse
para avanzar en estas cuestiones
y perfilar algo más la fecha;
sea cuando sea,
el derbi sevillano
será el partido del reestreno.
El pádel es uno de los deportes
más afectados por las restricciones
debido a la pandemia por el Covid,
al jugarse
en la modalidad de dobles,
algo que también afecta al tenis.
Ambas federaciones han pedido
al gobierno
que adelante el regreso
a la actividad a la fase 2.
El número 1 del pádel
entrena estos días en solitario
y con las manos vacías.
Se llama Paquito Navarro
y es capaz de sacar la bola de la
pista de esta manera...
o de meterla
cuando ya estaba fuera.
Como representante de su deporte
pide que se revise la norma
que no permite jugar en parejas.
-Para nosotros no tiene sentido
competir individualmente, porque,
es un deporte de parejas.
Si ya se pueden hacer otras cosas
en mucho menos espacio
como son 200 metros cuadrados
en una pista de pádel,
dos en este lado
y dos en aquellos,
pues no conlleva ningún riesgo
para la salud.
Yo creo que el pádel
no puede quedarse atrás porque,
hay tres millones de practicantes
en España
y mucha gente vive de esto.
Esta norma también influye
en el mundo del tenis,
que puede ser un deporte de equipo.
Lo sabe bien Marc López,
campeón de Roland Garrós
y de varios torneos
con Rafa Nadal,
como por ejemplo
los Juegos Olímpicos.
Ahora que ha tenido que cambiar
la tierra batida
por la arena de playa,
desde allí nos manda este mensaje.
-Para nosotros es muy importante
el poder entrenar con tu pareja
para practicar tácticas.
-La norma se basa en la idea
de que es muy difícil
garantizar la distancia mínima
entre compañeros.
Desde el CSD, dicen que la prioridad
es la seguridad
y que hay que hablar con
las Comunidades Autónomas, pero,
valoran esta petición del tenis
y el pádel,
dos deportes
que hacen pareja de dobles
y que en nuestro país
suman más de 5.000 instalaciones.
La pandemia también ha afectado
a deportistas
cuyas competiciones
no se han cancelado.
Es el caso de Joan Cros,
el actual líder entre los pilotos
privados del mundial de supercross
La disciplina se reanuda
en una semana en Estados Unidos
y él no puede viajar
por las restricciones a extranjeros.
Joan Crosnos cuenta
que tiene
todos los documentos en regla
y dos test de coronavirus
que han dado negativo.
Pero no le dejan volar.
-Hoy me tocaba Madrid-Dallas
y no me han dejado embarcar.
Había gente de la embajada
que me ha dicho
que si no era americano
no podía subir al avión.
El mundial de supercross
se suspendió hace dos meses
y el piloto catalán decidió
volver a Barcelona
para pasar el confinamiento.
Estaba líder
de los pilotos no oficiales
y ahora no puede volver a EE. UU.
para seguir compitiendo
por el título.
-Si es un campeonato del mundo
debería de poder toda la gente
ir a competir,
no los americanos.
Estoy aquí, esperando en Madrid,
nos quedan hasta unos 8 días
para poder volar y competir,
empezar la primera prueba.
-Estamos en contacto
con el Consejo Superior de Deportes,
esperamos poderlo solucionar
lo antes posible
para que si no es hoy, mañana,
pueda desplazarse a EE. UU.
Joan no descarta entrar en EE. UU.
por Méjico,
pero ese país le obligaría
a una semana de cuarentena.
Su moto, desde Missouri, le espera.
Así terminamos hoy.
Se quedan ahora con el Tiempo
y Mónica López
Hasta mañana.
Buenas noches.